---
url: https://www.today.it/animali/cani-che-vanno-d-accordo-con-gatti.html
title: Cani che vanno d'accordo con i gatti, sfatando ogni mito
publisher: Today.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: news_general
cefr: B1
usable_levels:
- A2
- B1
- B2
words: 525
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2B1/reharvest
---

Cani che vanno d'accordo con i gatti, sfatando ogni mito

Si è sempre detto che cane e gatto non vanno d'accordo, ma non è così. Ci sono infatti animali che ben socializzano con i felini e che, a discapito di leggende e antichi racconti, possono essere anche molto affiatati insieme. Nella creazione di questo rapporto è importante anche l'interazione con il padrone, che non deve creare gelosie o preferenze, in modo da avere sempre un clima sereno in casa. Anche in sua assenza. Ma quali sono le razze che possono tranquillamente convivere con i felini? Stiamo parlando del Bassotto, del Carlino, del Border Collie, del Basset Hound, del Pastore Tedesco e del Labrador.

Il Bassotto non è molto più grande di un gatto, ma per carattere e indole, questo cane prenderà la presenza di un felino come una compagnia e non come una minaccia, o una preda da rincorrere per tutta la casa. Ovviamente deve esserci un rispetto reciproco, e ogni animale deve avere una propria cuccia e una propria ciotola, ma poco dopo finiranno per condividere tutto, copertina compresa.

Il Carlino è un cane molto socievole sia con gli esseri umani che con tutti gli altri animali, e quindi va d'accordo anche con i gatti. All'inizio è sempre un po' diffidente perché è un cane che ha bisogno di certezze, ma essendo indipendente e non amando correre dietro ad animali o persone, troverà il giusto equilibrio con i felini. Una razza adatta anche se in casa ci sono due o più gatti, perché non è mai invadente o presuntuoso.

Il Border Collie è la razza considerata tra le più intelligenti al mondo, e anche per questo riesce a convivere benissimo con tanti altri animali, più piccoli o più grandi di lui. Non importa quanti gatti ci siano intorno o con quanti deve condividere la casa o il giardino, saprà adattarsi a qualsiasi circostanza diventandone anche un buon compagno di giochi. Un animale dolcissimo, in grado di conquistare anche il felino più restio.

Il Basset Hound è un cane di natura indipendente che ama sonnecchiare nella sua comoda cuccia, senza dare mai fastidio a nessuno. Un animale che va d'accordo con i felini grazie alla sua indole riservata: non invaderà mai gli spazi altrui, cercherà solo qualche coccola, quando ne ha voglia, dal proprio padrone. Sicuramente è un cane adatto a chi ama anche i felini, e non vuole rinunciare alla compagnia di nessuno.

Il Pastore Tedesco, oltre a essere una buona compagnia per i bambini e un ottimo cane da guardia, va anche molto d'accordo con i gatti. È un cane di grande stazza e ha molta pazienza, ed è adatto alla vita in compagnia dei felini. Un animale in grado di stupire per intelligenza e per il grande senso di protezione che avrà verso ogni componente della famiglia, nonostante sia un cane molto indipendente.

Il Labrador è il cane che per natura va d'accordo proprio con tutti, felini compresi. Ama giocare ed è molto paziente, quindi sarà in grado di accettare qualsiasi dispetto. Di indole buona, sa rispettare spazi e tempi di tutti i componenti del nucleo che considera famiglia, altri animali compresi.
