---
url: https://www.today.it/meteo/quando-torna-caldo-3-4-5-luglio-2026.html
title: Quando e dove torna il caldo rovente, di nuovo
publisher: Today.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: news_general
cefr: B2
usable_levels:
- B1
- B2
- C1
words: 421
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2B1/reharvest
---

Quando e dove torna il caldo rovente, di nuovo

Il fresco ha già le ore contate. Rassegniamoci. La situazione meteo è in costante evoluzione: piogge e temporali sono caduti in modo molto intenso e in poco tempo in diverse regioni italiane oggi, giovedì 2 luglio. Si tratta però di una parentesi destinata a durare poco: dal prossimo fine settimana, infatti, l'anticiclone africano dovrebbe riportare le temperature su valori elevati. Diamo un'occhiata alle ultime previsioni meteo.

In queste ore una perturbazione di origine nordica ha interrotto la lunga fase di caldo intenso che ha investito l'Italia da metà giugno, portando piogge, grandinate e un calo delle temperature. È stata diramata l'allerta arancione su Veneto ed Emilia-Romagna e quella gialla sulla maggior parte del Paese, con temporali attesi anche al Centro-Sud. I primi effetti si sono già visti nel pomeriggio di mercoledì a Milano e nell'hinterland, colpiti da nubifragi e forti raffiche di vento: centinaia gli interventi dei vigili del fuoco. Rovesci intensi hanno interessato anche Torino, diverse province emiliane e il Trentino, mentre sull'altopiano di Asiago si è registrata una tromba d'aria e al passo dello Stelvio è tornata a cadere la neve.

E poi torna il caldo rovente, con temperature in aumento e afa notturna. Secondo gli esperti di 3bmeteo, venerdì 3 luglio il passaggio di una zona di bassa pressione tra il basso Tirreno e il Sud Italia determinerà ancora un'intensificazione dell'instabilità sulle regioni meridionali, con temporali anche forti nel pomeriggio sulle zone appenniniche e sulle coste tirreniche e con il coinvolgimento della Sicilia centro-orientale. In serata, invece, i fenomeni tenderanno ad attenuarsi. Sul resto d'Italia inizierà a concretizzarsi il rinforzo dell'anticiclone, con bel tempo prevalente e temperature in aumento di qualche grado.

Il tempo del prossimo fine settimana, quello di sabato 4 e domenica 5 luglio, sarà caratterizzato da un ulteriore rinforzo dell'anticiclone in espansione dall'Europa occidentale e da una crescente stabilità atmosferica sull'Italia. In poche parole, le temperature torneranno progressivamente ad aumentare. Tuttavia sono previsti gli ultimi temporali, con variabilità sabato sul basso Tirreno, dove si avvertiranno gli ultimi effetti del fronte in allontanamento. Da segnalare inoltre un po' di variabilità pomeridiana sulle Alpi occidentali e sull'Appennino settentrionale.

Domenica invece è previsto sole per tutti, con temperature massime fino a 33-35 gradi al Nord-Ovest e nelle zone interne di Toscana, Lazio e Sardegna. Non sono previsti al momento i picchi di 40 gradi e oltre di qualche giorno fa, ma una cosa sembra certa: l'aria un po' più fresca di queste ore sarà solo un brevissimo intermezzo stagionale.
