---
url: https://www.gamberorosso.it/notizie/vino/vinitaly-2026-migliori-vini-degustati-10-etichette/
title: I dieci vini imperdibili assaggiati a Vinitaly 2026
publisher: Gambero Rosso
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: blogs_lifestyle
cefr: C1
usable_levels:
- C1
words: 685
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B2C1/reharvest
---

I dieci vini imperdibili assaggiati a Vinitaly 2026

Vinitaly non è solo numeri, bilanci e aspettative, è soprattutto un intreccio di esperienze. Nell'ultimo giorno affiora sempre una lieve malinconia, la stessa che resta alla fine di una grande festa. Al di là del caos, della folla, della stanchezza, ci si ritrova a tornare a casa con la sensazione di essersi divertiti. Proviamo a prolungare ancora un po' quell'atmosfera fatta di incontri e dialoghi, attraverso una selezione di assaggi che hanno colpito la nostra redazione: dieci etichette da annotare, tra nuove scoperte e degustazioni memorabili, un modo per ingannare l'attesa della prossima edizione.

A.A. Schiava Alte Reben 2025, Kurtatsch: scacciapensieri. A fine giornata ci imbattiamo in questo gioiello, fine, etereo, un soffio di piccoli frutti rossi e finale delicato e soffuso di mandorla. Sa di estate in montagna. C'è lo zampino di un'annata, la 2025, che sembra a dir poco gloriosa.

Rosé & Me '24 Igt Toscana, Tenuta Maryamado: un rosé che profuma d'estate e di note mediterranee, tra piccoli frutti rossi, agrumi e un accenno floreale delicato. Il sorso è scorrevole e preciso, con una vibrante acidità che sostiene una beva dinamica e appagante. La struttura è sottile ma centrata, con un finale pulito che richiama sensazioni saline e una piacevole croccantezza. Un vino immediato ma tutt'altro che banale.

Fontuccia, Caperosso '24: un vino che racconta l'isola del Giglio tra sensazioni di mare e roccia, con un sorso persistente e armonico. Al naso offre profumi intensi di iodio, eucalipto e pietra focaia che anticipano una bocca vivace e croccante. Il palato è sapido, fresco e vibrante, con un lungo finale che torna su sensazioni iodate di una brezza marina estiva. Pochissime bottiglie prodotte, ma di grandissimo carattere.

Pio Cesare, Barolo '22: ha un profumo balsamico di liquirizia e felce, arancia candita e fiori rossi, con qualche accenno più scuro che verrà fuori con il tempo. Tonico, succoso, con estrazione molto gentile e un tannino già totalmente integrato. Pronto da bere, ma anche di prospettiva, come riaffermato da una 2011 ancora in forma smagliante servita al suo fianco.

Santorini Nychteri '20, Gai'a Wines: emergono sfumature affumicate, richiami di frutta secca leggermente tostata e una vena minerale profonda, quasi lavica, che dona struttura e continuità al sorso. In bocca sorprende: asciutto, complesso, attraversato da accenni insoliti che ricordano l'oliva, ma sempre sostenuto da una vivacità notevole. È un vino energico, dalla freschezza viva e persistente.

Barolo Vignolo Riserva '20, Livia Fontana: cru che porta la menzione Vignolo a Castiglione Falletto, una parcella minuscola ma che dà vita a un vino di grande precisione e carattere. Il naso è di impostazione tradizionale con affinamento in botte grande: emergono con decisione note terrose e di sottobosco, resina, richiami autunnali di foglie secche. La bocca è sostenuta da un tannino importante, tipico di un grande nebbiolo, ma già ben integrato.

Trento Extra Brut Giulio Ferrari Riserva del Fondatore '08, Ferrari: al naso si apre con note raffinate di agrumi canditi, mela matura e fiori bianchi, seguite da sfumature più evolute di crosta di pane, nocciola e un leggero tocco tostato. In bocca è cremoso, avvolgente, con una bollicina finissima e perfettamente integrata; la freschezza sostiene una struttura importante. Il finale è lunghissimo, preciso, con ritorni agrumati e un'elegante sapidità minerale.

Verdicchio dei Castelli di Jesi Riserva 1988, Villa Bucci: sulla retro-etichetta compare il government warning del governo americano, perché sono bottiglie invendute che Ampelio Bucci aveva ricomprato dall'importatore. Ancora una volta ci aveva visto lungo: un vino incredibile per tessitura, armonia e un finale così lungo e puro. Un modello di classe.

Marsala Vergine Secco Riserva Reale 1935, F.lli Mineo: i migliori assaggi arrivano nei momenti inaspettati, mentre i padiglioni si svuotano, con le ultime chiacchiere prima di correre a prendere il treno. Seduti ai tavolini del Consorzio del Marsala, un ultimo brindisi con la storia. Nel bicchiere emergono profumi profondi e stratificati: fichi secchi, datteri, uvetta, poi noce e mandorla tostata, con richiami di caramello scuro. In bocca è avvolgente, con una sorprendente freschezza che lo mantiene vivo. Un vino che non si beve soltanto: si ascolta.
