---
url: https://turistipercaso.it/diari-di-viaggio/tour-della-sicilia-diario-di-bordo.html
title: 'Tour della Sicilia: diario di bordo'
publisher: Turisti per Caso
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: blogs_lifestyle
cefr: B1
usable_levels:
- A2
- B1
- B2
words: 326
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B1/harvest-trial
---

Tour della Sicilia: diario di bordo

Questa è la quinta vacanza che io (Mau) e Maurizio (Mauri), insieme alle nostre rispettive consorti Tiziana (Tizy) e Isabella (Isa) organizziamo. Dopo la Provenza, Roma, Umbria e Normandia-Castelli della Loira infatti quest'anno abbiamo deciso di visitare la Sicilia nord orientale e occidentale.

In questo viaggio siamo stati raggiunti da due nuovi simpatici amici, Maria ed Elio, che ci hanno accompagnato a scoprire bellezze naturali e architettoniche veramente eccezionali.

Purtroppo per motivi di lavoro Alberto e Nicoletta, che ci avevano accompagnato lo scorso anno, non possono essere con noi.

1° giorno, Milano Linate – Palermo – Marina di Patti. Il viaggio inizia sabato dall'aeroporto di Linate con volo Meridiana delle 11,20 (partenza ritardata di circa 20 minuti) e arrivo a Palermo intorno alle 14.00.

Sbrigate le lunghe formalità per il noleggio dell'auto, stipiamo di bagagli la Renault Clio 1.2 che ci è stata assegnata e ci dirigiamo verso Patti Marina, Hotel La Playa, che raggiungiamo intorno alle 17.30 dopo circa 200 km.

L'hotel è situato poco fuori l'uscita autostradale di Patti, dà direttamente sul mare, è una costruzione in stile arabeggiante bianca con un bellissimo giardino esotico, una piscina olimpionica e dalle camere si gode una vista stupenda direttamente sulle isole Eolie. Dopo esserci sistemati nelle rispettive camere, giudicate favorevolmente da tutti e quattro, scendiamo in piscina per un tuffo rinfrescante.

Alla sera siamo i primi a giungere al ristorante (la fame è tanta). Il locale è abbellito con bellissime maioliche e ceramiche dipinte e, soprattutto, una costante per tutto il soggiorno: un fornitissimo buffet dove melanzane, arancini e altre leccornie chiedevano solo di essere mangiate. Scopriremo poi che il resto del menù non sarà all'altezza del buffet, anche perché la maggior parte degli altri ospiti rientrava nella categoria "pensionati" e il menù si adeguava di conseguenza. Comunque il buffet valeva il prezzo del biglietto. Dopo cena, breve visita a Patti Marina con passeggiata tra le bancarelle del mercatino locale.
