---
url: https://www.dissapore.com/ristoranti/come-cambiano-le-osterie-italiane/
title: Come cambiano le osterie italiane?
publisher: Dissapore
published: '2025-10-21'
fetched: '2026-07-23'
genre: blogs_lifestyle
cefr: B2
usable_levels:
- B1
- B2
- C1
words: 556
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B2/harvest-trial
---

Come cambiano le osterie italiane?

La nuova "Osterie d'Italia Slow Food 2026" è stata presentata, e mai come in questo momento storico la guida più letta d'Italia dei ristoranti più amati attira l'attenzione del pubblico e degli addetti ai lavori: un lavoro che riunisce in un unico volume un ampio ventaglio di attività di ristorazione, e che deve vedersela con una scena in rapidissima evoluzione.

Rincari e crisi dei consumi, nuove leve che ridefiniscono il concetto stesso di osteria, grandi nomi che vivono un naturale percorso di crescita: abbiamo fatto una chiacchierata con Carlo Bogliotti, nuovo responsabile editoriale della guida, per capire come questi temi stanno venendo affrontati.

Le osterie appaiono come luoghi rifugio da caro prezzi e inflazione, ma la situazione sta cambiando anche lì: come vi state regolando? "La questione del prezzo non è un dettaglio, ma uno dei pilastri fondamentali della nostra guida. Il nostro obiettivo principale è fare l'opposto dell'alta ristorazione: vogliamo segnalare locali popolari e accessibili, dove possono andare tutti. Il nostro riferimento standard per il prezzo di un pasto completo — che include antipasto, un primo o un secondo, dolce e coperto — si aggira intorno ai 40 euro. È una cifra che cerchiamo di mantenere, ma dobbiamo anche adeguarci all'inflazione, dato che obiettivamente i prezzi sono cresciuti. Ovviamente siamo consci delle realtà locali complesse e facciamo delle eccezioni, sebbene molto poche. Per esempio, se ci troviamo in località come il centro di Venezia, dove è oggettivamente impossibile trovare pesce buono di laguna sotto i 35-40 euro, ma l'esperienza offerta vale la pena, allora lo segnaliamo ugualmente. Quindi il prezzo è cruciale, ma la decisione è sempre bilanciata sulla base del servizio che vogliamo offrire e del valore dell'esperienza nel suo contesto territoriale."

Il cambiamento in corso è anche gastronomico: nuovi locali si pongono con spirito da osteria ma offrono una cucina decisamente più curata e moderna. "La tendenza più evidente che abbiamo osservato è che l'attenzione verso il mondo delle osterie e delle trattorie non è mai stata così alta. È un mondo in grande fermento, tanto che si moltiplicano anche i grandi chef che aprono osterie e locande, orientandosi verso un modello di ristorazione più informale, perché si sono resi conto che questo modello è più accessibile. Negli anni siamo stati un osservatorio abbastanza credibile, intercettando per primi questi movimenti. Riconosciamo questa evoluzione anche quando si verificano quelle che chiamiamo 'uscite per merito': succede quando un locale decide di fare un percorso evolutivo verso un modello di ristorazione più alta e diversa. Un esempio che mi è molto caro è l'Antica Corona Reale di Cervere, che abbiamo visto crescere da osteria dove mangiavamo le rane a bistellato."

A proposito di uscite, la perdita delle Chiocciole di Trippa a Milano, di Cascina Lago Scuro e de La Crepa fa discutere. "Trippa è proprio l'esempio di un'uscita per merito. Pur offrendo piatti di altissima qualità, il locale ha virato verso un modello di ristorazione più alta e diversa. La discriminante è stata la mancanza di attenzione al territorio: non c'era più riferimento alla tradizione lombarda o milanese e gli ingredienti, pur ottimi, non provenivano più dalla Lombardia. Allo stesso modo, l'accessibilità è cruciale: Cascina Lago Scuro era perfetta e molto apprezzata, ma ha un sistema di apertura un po' complicato, che rende estremamente difficile l'accesso per il lettore comune."
