---
url: https://camminiditalia.org/martina-e-la-sua-via-degli-dei-in-tenda/
title: 'Martina e la sua Via degli Dei in tenda: partire da sola, arrivare insieme
  (estratto: tappa 01)'
publisher: Cammini d'Italia
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: blogs_lifestyle
cefr: B1
usable_levels:
- A2
- B1
- B2
words: 446
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B1/harvest-trial
---

Martina e la sua Via degli Dei in tenda: partire da sola, arrivare insieme

Ciao, sono Marty, ho 25 anni e vengo da un paesino nella bassa cremonese, e questo è il racconto della mia Via degli Dei, il mio primo cammino fatto completamente da sola.

Questo cammino era da mesi lì nella checklist delle cose da fare prima dei... scherzo, non sono così organizzata nella vita, ma sicuramente alla prima occasione disponibile avrei fatto questo cammino.

Nella mia immaginazione sarei stata super organizzata: tappe studiate, mappa alla mano, tutto sotto controllo. Invece giovedì alle 23:00 mi sono ritrovata sul materassino gonfiabile di Laura, la mia amica che studia a Bologna, a scaricare l'app del percorso. Notte praticamente insonne. Solo in quel momento mi sono resa conto che stavo per partire davvero, e zero preparazione!

Tappa 01: Bologna – Brento

Venerdì, unica certezza: dovevo fare 30 km. Io che 30 km a piedi non li avevo mai fatti in vita mia, o forse sì, una volta sulla Francigena, ma non mi ricordavo in quali tempi. Sveglia presto, alle 6:30 ero già in Piazza Maggiore.

Inizio a camminare e poco prima dei portici di San Luca mi affianca un signore che stava facendo la prima parte del tragitto. Parliamo di cammini, mi dà consigli sulle calze, poi al terzo gradino della salita mi saluta perché il mio zaino da 12,5 kg non mi permetteva di tenere il suo ritmo.

L'ho salutato sorridendo, pensando: "Ok Marty, il tuo cammino è appena cominciato sul serio". La salita a San Luca è andata meglio del previsto. La parte peggiore è arrivata dopo, nel Parco della Chiusa: scarpe completamente infangate già alle 9 del mattino, nessuno intorno, e nella mia testa le orme di un cane diventavano tranquillamente quelle di un lupo. Morale: l'immaginazione a volte è una stronza.

Per fortuna ho incrociato una coppia con cui ci siamo sorpassati per ore, scambiandoci saluti e sorrisi. Il famoso carrettino delle fragole non era ancora aperto quando sono passata io, ma mi sono presa un sassolino dalla cassetta "vendita sassi frutta" e l'ho eletto portafortuna ufficiale della Via. Arrivo a Brento verso le 14, scendo al campo sportivo e scopro che apre solo alle 17.

Ho aspettato leggendo, lavando i pantaloni dal fango e facendo un pisolino. Se solo mi fossi organizzata meglio sarei stata a conoscenza di questo piccolo dettaglio e forse avrei camminato con più calma. Una volta montate le tende e aperto il bar, iniziano le classiche presentazioni: "come ti chiami, da dove vieni, di cosa ti occupi".

Ammetto che ho imparato pochissimi nomi quella sera. Cena con polenta liofilizzata non proprio memorabile, poi dritta nel sacco a pelo.
