---
url: https://www.focusjunior.it/news/animali-giraffe-sanno-fare-addizioni-studio/
title: Le giraffe sanno fare le addizioni, lo dice la scienza
publisher: FocusJunior.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: news_easy
cefr: B1
usable_levels:
- A2
- B1
- B2
words: 518
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2B1/reharvest
---

Le giraffe sanno fare le addizioni, lo dice la scienza

Un nuovo studio dell'Università di Barcellona ha scoperto che le giraffe riescono a fare le somme. Ecco come gli scienziati l'hanno dimostrato grazie a un gioco con le carote.

Le giraffe le conosciamo tutti per il collo lunghissimo, l'altezza da record e il mantello a macchie. Ma ora potrebbero aggiungere un nuovo talento alla lista: la matematica. Un gruppo di ricercatori dell'Università di Barcellona, in Spagna, lo ha scoperto e ha pubblicato i risultati sulla rivista scientifica Scientific Reports: questi giganti gentili sanno fare somme semplici anche quando non riescono a vedere il risultato finale.

Il gioco delle carote. Per scoprirlo, gli scienziati hanno inventato un gioco goloso per quattro giraffe dello zoo di Barcellona. Prima mostravano a ogni giraffa due contenitori gialli con dentro un numero diverso di carote. Dopo pochi secondi chiudevano i contenitori, così l'animale non poteva più vedere il cibo. A quel punto arrivava un terzo contenitore, verde, con altre carote: gli scienziati le aggiungevano a uno dei due barattoli gialli, sempre davanti agli occhi della giraffa. Infine l'animale doveva scegliere quale contenitore preferiva, senza però poter vedere quante carote c'erano in tutto.

Il trucco più importante era proprio questo: dopo il primo "assaggio" con gli occhi, le giraffe non potevano più contare le carote guardandole. Se avessero potuto vederle, gli scienziati non avrebbero saputo dire se stavano facendo un calcolo a mente o semplicemente scegliendo il mucchio più grande.

Il risultato? Due giraffe su quattro sono riuscite a scegliere il contenitore con più carote molto più spesso di quanto sarebbe successo tirando a indovinare. Secondo i ricercatori questo significa che ricordavano le quantità viste all'inizio, aggiornavano il conto quando arrivavano le nuove carote e poi sceglievano: proprio come una piccola addizione fatta con la mente.

Ma le sottrazioni sono un'altra storia. C'è una cosa buffa. Quando gli scienziati hanno provato al contrario, cioè a togliere carote da un contenitore, nessuna giraffa ci è riuscita.

Non è così strano come sembra. Iker Loidi, uno dei ricercatori che ha guidato lo studio, ha spiegato che togliere è più difficile che aggiungere, e che il nostro cervello per sottrarre deve "accendere" zone che per le addizioni non servono. Succede anche a noi umani: non a caso, a scuola impariamo prima le addizioni e solo dopo le sottrazioni.

A che cosa serve la matematica a una giraffa? Perché un animale dovrebbe imparare a fare i conti? Gli scienziati hanno un'idea. Le giraffe si nutrono delle foglie delle acacie, alberi che nella savana africana crescono lontani gli uni dagli altri: capire dove si trova il pasto più abbondante le aiuta a mangiare meglio senza sprecare energie.

C'è anche un altro motivo. Le giraffe vivono in gruppi che si dividono e si riuniscono di continuo a seconda di dove trovano cibo, e tenere il conto delle quantità le aiuta a scegliere bene.

Questo studio ci ricorda una cosa importante: l'intelligenza non è solo faccenda da esseri umani. Anche animali molto diversi da noi possono avere talenti nascosti, e studiarli aiuta gli scienziati a capire come funziona la loro mente.
