---
url: https://blog.giallozafferano.it/allacciateilgrembiule/crostata-di-mele/
title: Crostata di mele
publisher: 'GialloZafferano (blog: Allacciate il Grembiule)'
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: practical_realia
cefr: A2
usable_levels:
- A1
- A2
- B1
words: 223
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2/harvest-trial
---

Crostata di mele

La crostata di mele è una torta facile, con ingredienti che quasi sempre si hanno in casa, profumata e veloce da preparare.

Ingredienti per la frolla: 270 g di farina, 130 g di burro, 90 g di zucchero, 1 tuorlo.
Ingredienti per il ripieno: 150 g di marmellata di albicocche, 1 mela.

Preparazione della frolla
Mettete il burro morbido in una ciotola con lo zucchero e mescolate fino a ottenere una crema. Unite il tuorlo e mescolate bene, poi aggiungete piano piano la farina e impastate con le mani fino a un impasto liscio. Mettete la pasta in frigo per 20 minuti.

Preparazione della crostata
Stendete la pasta frolla tra due fogli di carta forno fino a uno spessore di 1 centimetro. Mettetela in uno stampo da crostate e tagliate i bordi in eccesso. Bucate la base e fate uno strato di marmellata di albicocche, tenendo da parte un cucchiaio. Sbucciate le mele, tagliatele in 4 parti, togliete il torsolo e tagliatele a fettine sottili. Mettete le fettine a raggiera sopra la frolla con la marmellata. Scaldate il cucchiaio di marmellata tenuto da parte con un po' di acqua e spennellatelo sulle mele. Cuocete in forno preriscaldato a 180 gradi per 20 minuti, fino a quando la pasta frolla è dorata. Sfornate la crostata e fatela raffreddare prima di servirla.
