---
url: https://www.ansa.it/molise/notizie/2026/07/21/miranda-borgo-del-tartufo-dal-23-al-27-luglio_584b1a79-45c2-4fe1-af3d-42e029b032d9.html
title: Miranda "Borgo del Tartufo" dal 23 al 27 luglio
publisher: ANSA (Molise)
published: '2026-07-21'
fetched: '2026-07-23'
genre: news_general
cefr: B2
usable_levels:
- B1
- B2
- C1
words: 266
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2/harvest-trial-bonus
---

Miranda "Borgo del Tartufo" dal 23 al 27 luglio

Miranda "Borgo del Tartufo" si veste nuovamente dei colori del Festival di cultura e gastronomia dal 23 al 27 luglio. Il piccolo centro dell'Alto Molise, 900 residenti, è in fermento da settimane per la seconda edizione del Festival dedicato al "principe nero estivo" della tavola, sebbene da trent'anni promuova il pregiato fungo ipogeo, prima con una sagra, la "Tartufata", e ora con un evento di più ampio respiro che celebra una delle eccellenze del patrimonio enogastronomico molisano. Nelle aree montane intorno a Miranda il tartufo nero estivo prolifica e viene raccolto, ma non è nato un vero e proprio indotto locale per la trasformazione e la vendita in paese.

Il Festival è, per questo, una vetrina all'interno di una cornice fatta di profumi, convivialità e tradizioni. Ognuna delle cinque serate è quella giusta per degustare ricette della tradizione molisana e proposte gastronomiche dedicate al "re del sottobosco". Motore propulsivo è la storica proloco "Ricircolo Mirandese", che ha ottenuto il patrocinio del Comune di Miranda e il contributo dell'Aps Borgo del Tartufo. Tanti i volontari che cucinano e accolgono i visitatori con diverse proposte culinarie, per uno dei principali eventi dedicati al tartufo del centro Italia, capace di unire cultura, ospitalità e promozione del territorio.

Il momento clou sarà domenica 26 con "Tartufo in piazza", esposizione delle produzioni locali tartufigene, a partire dalle 11:00, che racconta l'identità delle aree interne e il legame profondo tra il tartufo, la natura e la comunità, con la biodiversità dei boschi molisani, il lavoro dei cavatori, le tradizioni e il futuro.
