---
url: https://www.fanpage.it/innovazione/scienze/enorme-deposito-doro-scoperto-sul-fondale-del-giappone-concentrazioni-elevatissime-lo-studio-su-scientific-reports/
title: Enorme deposito d'oro scoperto sul fondale del Giappone
publisher: Fanpage.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: culture_science
cefr: B2
usable_levels:
- B2
- C1
words: 579
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B2C1/reharvest
---

Enorme deposito d'oro scoperto sul fondale del Giappone

Sul fondale oceanico del Giappone è stato trovato un enorme deposito di oro, associato a un campo idrotermale nel cuore della caldera di un vulcano sottomarino, quella di Higashi-Aogashima. Il prezioso metallo non sgorga dalle sorgenti idrotermali sotto forma di splendenti pepite, bensì è incastonato nella struttura cristallina, o come nanoparticelle, della pirite, il cosiddetto "oro degli sciocchi". Il minerale è conosciuto con questo nome curioso perché si presenta di un colore giallo ottone lucente, in grado di ingannare i cercatori inesperti nonostante le significative differenze con l'oro vero. La pirite, ad esempio, è molto dura mentre l'oro vero è malleabile, lascia una striscia nera anziché gialla brillante ed emana un cattivo odore di uova marce se riscaldata, perché contiene zolfo e ferro. Ma la pirite, grazie ai processi idrotermali che avvengono negli abissi, può incastonare anche l'oro vero, e quella presente nella caldera del vulcano giapponese è la pirite con la più elevata concentrazione di oro mai rilevata al mondo, fino all'1,9 percento del peso complessivo. Si tratta dunque di un vero e proprio tesoro sommerso, che potrebbe stuzzicare gli appetiti per l'estrazione mineraria, con potenziali gravi danni all'ecosistema.

A scoprire il preziosissimo deposito di oro è stato un team di ricerca nipponico guidato da scienziati del Centro per la ricerca e la formazione integrata sui rischi naturali dell'Università di Shizuoka, con i colleghi dell'Università di Waseda e dell'Istituto di ricerca sull'atmosfera e sull'oceano dell'Università di Tokyo. I ricercatori, coordinati dal professor Yuichi Morishita, sono giunti alle loro conclusioni dopo aver utilizzato la tecnica chiamata spettrometria di massa a ioni secondari (Sims) su campioni di pirite dal sito idrotermale. La caldera di Higashi-Aogashima fa parte dell'arco di Izu-Ogasawara, nato dalla subduzione della placca del Pacifico sotto la placca delle Filippine: uno dei più importanti sistemi vulcanici sottomarini attivi al mondo, a circa 12 chilometri a est dell'isola di Aogashima, tra i 600 e gli 800 metri di profondità.

I ricercatori hanno raccolto i campioni associati a fumarole nere con un sottomarino robotico e, dopo averli sottoposti ai test, ne hanno determinato l'elevatissimo valore economico, tanto che si ipotizza un potenziale sfruttamento economico. "Le concentrazioni di oro e arsenico nella pirite sono superiori a quelle riscontrate nella roccia intera in tutti i siti idrotermali all'interno della caldera, suggerendo che oro e arsenico siano concentrati nella pirite", spiegano Morishita e colleghi nell'abstract dello studio. Gli autori aggiungono che concentrazioni d'oro estremamente elevate si riscontrano nelle piriti colloformi con alte concentrazioni di piombo e rame, oltre all'arsenico presente nella pirite, che potrebbe aver indotto l'elevata concentrazione d'oro.

La presenza abbondante del prezioso metallo sta attirando l'attenzione per il possibile avvio dell'estrazione mineraria. Ma i campi idrotermali sono ecosistemi delicatissimi e unici, spesso associati a forme di vita non ancora classificate dalla scienza. La distruzione di questi ecosistemi comporterebbe danni biologici, geologici ed ecologici significativi, tenendo presente che le fumarole nere e altre sorgenti degli abissi regolano importanti processi chimici, immettendo minerali e fluidi caldissimi nell'acqua marina. Lo sfruttamento minerario della pirite potrebbe cancellare per sempre un campo idrotermale: non c'è da stupirsi che precedenti tentativi di estrazione su siti analoghi, come quello tentato di recente in Papua Nuova Guinea, siano stati fortemente osteggiati dagli ambientalisti. Fino al 2030 diversi Paesi del Pacifico hanno firmato una moratoria per non sfruttare i campi idrotermali abissali, ma non il Giappone. I dettagli della ricerca sono stati pubblicati sulla rivista scientifica Scientific Reports.
