---
url: https://www.focusjunior.it/animali/delfini-10-curiosita-che-forse-non-sapevi/
title: 'Delfini: 10 curiosità che (forse) non sapevi'
publisher: FocusJunior.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: news_easy
cefr: B1
usable_levels:
- A2
- B1
- B2
words: 249
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2/harvest-trial
---

Delfini: 10 curiosità che (forse) non sapevi

Simpatici e molto intelligenti, i delfini sono tra gli animali più belli dei nostri mari. Nel mondo esistono 40 specie di delfini, ma la pesca, l'inquinamento e la perdita del loro ambiente marino mettono in pericolo questi animali.

Ecco dieci curiosità sui delfini.

I delfini non sono solo intelligenti, ma anche molto sensibili verso gli altri: se un delfino è in difficoltà o è ferito, il gruppo non lo abbandona mai.

I delfini possono restare sott'acqua fino a 10 minuti, poi devono tornare in superficie per respirare.

La parola "delfino" viene dal greco delphus, che significa "utero", perché i delfini sono mammiferi.

I delfini possono restare svegli per molti giorni di fila. Anche quando dormono, solo una parte del loro cervello si addormenta: l'altra parte resta sveglia per controllare la respirazione.

Un delfino può arrivare fino a 300 metri di profondità e nuotare a circa 65 chilometri all'ora, come un motorino.

I maschi di alcune specie regalano spugne di mare o piccoli animali marini alle femmine per conquistarle.

Le pupille del delfino hanno la forma di un cuore.

In Italia c'è un'area protetta nel Mar Tirreno, il Santuario Pelagos, che dal 2001 protegge otto specie di animali marini, tra cui il delfino.

I delfini comunicano con dei fischi: ogni fischio ha un significato preciso, e ogni delfino ha un suo suono speciale, come un nome.

I delfini nuotano bene e possono saltare fuori dall'acqua fino a 6 o 7 metri di altezza.
