---
url: https://www.doppiozero.com/materiali/insegnare-luniversita-in-forma-di-saggio
title: 'Insegnare: l''università in forma di saggio'
publisher: Doppiozero (Bruno Cartosio)
published: '2019-02-12'
fetched: '2026-07-23'
genre: opinion_essay
cefr: C1
usable_levels:
- B2
- C1
words: 613
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: C1/harvest-trial
---

Le lezioni cui allude il sottotitolo dell'ultimo libro di Franco Moretti – Un paese lontano. Cinque lezioni sulla cultura americana, appena pubblicato da Einaudi – sono davvero la "messa in pagina" dell'esperienza dell'insegnare come si possano leggere poesie e romanzi, guardare quadri e film. Il paese lontano sono gli Stati Uniti e gli studenti sono quelli dell'università di Stanford, in California, dove Moretti ha insegnato negli ultimi anni. Il corso da cui sono tratte queste lezioni si chiamava "Literary History". Era un corso di introduzione generale a tutta la letteratura inglese e americana. Nulla che ricordasse il procedere cadenzato dei vecchi corsi di storia della letteratura, è scritto nell'introduzione al volume: quindi non la lunga "catena di autori e opere" in cui il peso della continuità era tale da "rendere superflua ogni spiegazione", ma una serie di venti lezioni in cui l'assenza di continuità era dichiarata, "quasi esibita". Nei cinque capitoli del libro, che propongono altrettante lezioni, Moretti "salta" con grande libertà da una stanza all'altra nel grande edificio della cultura, con l'obiettivo di mostrare ai propri studenti come muoversi e perché valga la pena di farlo.

"È possibile vivere senza conoscere", ha scritto Richard Feynman, uno dei grandi della fisica teorica del Novecento, quasi a scusante per tutti quelli che hanno vissuto e vivono senza mai avere neppure l'idea che si possa continuare a studiare per tutta la vita. È vero anche, però, che "conoscere rende la vita tanto più ricca", aggiunge Franco Moretti, citandolo. Per cui dal punto di vista sia di chi deve insegnare, sia di chi deve imparare è sempre più importante quello che si sa e come lo si sa, rispetto al molto che si ignora. Dei tanti pesci che sono nel mare è importante quel che si sa pescare, per sé e magari per togliersi la fame.

Pescare trote in un fiume dell'alto Michigan, cucinarle e mangiarle è quello che fa il protagonista del racconto di Ernest Hemingway, Il grande fiume dai due cuori, cui Moretti dedica una delle lezioni. L'analisi della lingua di Hemingway fornisce la chiave per interpretare il suo stile brachilogico. E permette anche, a noi, di evidenziare aspetti dello stile espositivo dello stesso Moretti, che non a caso, all'inizio del capitolo dedicato a Hemingway, cita una frase famosa del romanziere: "Se un prosatore sa bene di che cosa sta scrivendo, può omettere delle cose che sa, e il lettore, se lo scrittore scrive con abbastanza verità, può avere la sensazione di quelle cose con la stessa forza che se lo scrittore le avesse descritte". L'immagine cui Hemingway rimanda in queste parole – prese da Death in the Afternoon – è quella dell'iceberg, che ha "soltanto un ottavo della sua mole […] al di sopra della superficie dell'acqua".

Nel caso di Moretti la superficie è quella della lezione, parlata e, nel libro, scritta. Nell'introduzione scrive: quando si deve tenere un corso introduttivo, "uno studia, prende appunti, ci pensa su, pianifica, prepara, prova, parla…"; lavora tanto e poi di tutto quel lavoro – sia nell'ora e mezza di lezione, sia in quello che in seguito decide di scrivere, per evitare che le parole dette se ne vadano "nel vento" – la gran parte rimane non esplicitata, sommersa. Subito dopo, Moretti fa una cosa del tutto inusuale. Sulla superficie della pagina in cui è riprodotta per il lettore la mappa della lezione su Whitman e Baudelaire, un fitto intrico di appunti, linee e frecce evoca il sommerso. Quel che si vede sono i frammenti che si staccano da sotto ed emergono – e che in aula saranno i nodi che legano l'argomentazione – a testimoniare tanto l'esistenza dell'iceberg, quanto la materia di cui è composto.
