---
url: https://www.focusjunior.it/animali/5-cose-fondamentali-da-sapere-sugli-animali/
title: 5 cose fondamentali da sapere sugli animali
publisher: FocusJunior.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: news_easy
cefr: A2
usable_levels:
- A1
- A2
- B1
words: 241
perishable: true
perishable_until: null
fetch_intent: A2/harvest-trial
---

5 cose fondamentali da sapere sugli animali

Il mondo non è popolato solo da noi, ma da tante altre creature importanti per la vita del pianeta. Ecco cinque cose fondamentali sugli animali.

1. Gli animali ci sono sempre stati?
Gli animali vivono sul nostro pianeta da molto più tempo di noi: sono comparsi sulla Terra più di 500 milioni di anni fa. Le prime creature erano simili a vermi o insetti e vivevano in mare. Piano piano si sono trasformate nei tanti animali diversi che vediamo oggi.

2. Quanti tipi di animali esistono?
Gli animali si dividono in due grandi gruppi. Gli invertebrati non hanno la colonna vertebrale: per esempio insetti, ragni, lumache e polpi. I vertebrati hanno la colonna vertebrale: sono i pesci, i rettili, gli anfibi, gli uccelli e i mammiferi.

3. Anche noi siamo animali?
Certamente! Siamo vertebrati e mammiferi, come cani, gatti e cavalli. I nostri parenti più vicini sono le scimmie: le loro facce, le mani e i piedi sono molto simili ai nostri.

4. Perché oggi ci sono tanti tipi di animali?
È a causa dell'evoluzione: gli animali si sono spostati in luoghi diversi, e quelli che si sono adattati meglio hanno vissuto più a lungo e hanno avuto più cuccioli.

5. Perché gli animali sono necessari?
Piante, animali e uomini fanno parte di un unico sistema. Ogni essere vivente aiuta a mantenere l'equilibrio: gli insetti, per esempio, portano il polline da una pianta all'altra.
