---
url: https://www.fanpage.it/innovazione/scienze/3i-atlas-avi-loeb-la-nasa-sbaglia-accelerazione-non-gravitazionale-diversa-dai-loro-calcoli/
title: '3I/ATLAS, Avi Loeb: la Nasa sbaglia, l''accelerazione non gravitazionale è
  diversa dai loro calcoli'
publisher: Fanpage.it
published: null
fetched: '2026-07-23'
genre: culture_science
cefr: C1
usable_levels:
- C1
words: 655
perishable: false
perishable_until: null
fetch_intent: B2C1/reharvest
---

3I/ATLAS, Avi Loeb: "La Nasa sbaglia, l'accelerazione non gravitazionale è diversa dai loro calcoli"

Un nuovo studio dedicato all'accelerazione non gravitazionale di 3I/Atlas mostra risultati diversi da quelli pubblicati dalla Nasa sul sito del Jet Propulsion Laboratory (Jpl). Il professor Avi Loeb ha commentato la ricerca, sottolineando che anche l'agenzia aerospaziale statunitense può sbagliare.

Il nuovo studio mostra che l'accelerazione non gravitazionale di 3I/Atlas differisce in modo significativo rispetto a quanto calcolato dagli scienziati del Jpl della Nasa: secondo l'analisi, le sue componenti radiale e tangenziale hanno ampiezze equivalenti e non fortemente divergenti. Per accelerazione non gravitazionale i ricercatori intendono l'insieme delle variazioni, non connesse alla gravità, nella traiettoria e nella velocità di un oggetto che viaggia nello spazio. Per le comete, uno dei fattori principalmente coinvolti nell'accelerazione non gravitazionale risiede nel degassamento delle sacche di ghiaccio sulla superficie del nucleo, che sublimano quando vengono riscaldate dal Sole. Questo effetto determina la comparsa di getti e flussi di particelle più o meno potenti, in grado di influenzare direzione, velocità, traiettoria e rotazione del corpo celeste.

Per quanto concerne 3I/Atlas, nel database Small-Body del Jpl, il centro di ricerca della Nasa che si occupa soprattutto di sonde, viene indicato che la componente radiale dell'accelerazione non gravitazionale, in allontanamento dal Sole, è cinque volte superiore rispetto alla componente tangenziale, lungo la direzione del moto dell'oggetto interstellare. Secondo il nuovo studio citato dal professor Avi Loeb, componente radiale e tangenziale hanno invece ampiezze simili. "La nuova analisi suggerisce che 3I/Atlas venga spinto lateralmente e non semplicemente allontanato dal Sole, come invece indicato dall'analisi ufficiale di Davide Farnocchia della Nasa/Jpl", ha evidenziato il professor Loeb, che insegna presso il Dipartimento di Astronomia dell'Università di Harvard. "Sì, anche le dichiarazioni ufficiali della Nasa possono essere sbagliate. La scienza è un processo di apprendimento", ha aggiunto l'astrofisico israeliano naturalizzato statunitense, che aveva già criticato l'agenzia federale in occasione di una conferenza stampa, definita in quel caso addirittura ingannevole perché non si era soffermata sulle varie "anomalie" riscontrate.

A condurre il nuovo studio, il più completo sino ad oggi, è stato un team internazionale guidato dall'astrofisico italiano Federico Spada dell'Università di Catania, con colleghi dell'Accademia Polacca delle Scienze di Varsavia e del Southwest Research Institute di Boulder, negli Stati Uniti. Lo studio è stato pubblicato sul database online arXiv e non è ancora stato sottoposto a revisione paritaria.

Il professor Avi Loeb spiega che la notevole accelerazione tangenziale ha senso, alla luce di getti collimati che evidenziano un'oscillazione periodica coerente con la rotazione del nucleo: una morfologia che indicava fonti localizzate di perdita di massa piuttosto che una sublimazione uniforme, capace di innescare un'accelerazione non radiale. Lo scienziato cita anche le analisi condotte con l'astrofisico Toni Scarmato, in cui le immagini di 3I/Atlas riprese dal Telescopio Spaziale Hubble sono state analizzate con un filtro a gradiente rotazionale, che ha rivelato un'organizzazione peculiare dei getti: tre simmetrici, distanziati di 120 gradi l'uno dall'altro, come se appartenessero a un sistema organizzato. È emersa anche una gigantesca anticoda legata a un periodo di rotazione di 7,1 ore.

Dal nuovo studio, al netto delle incertezze sistematiche, si evince che l'effetto dell'accelerazione non gravitazionale sullo spostamento di 3I/Atlas rispetto a Sole e pianeti è molto limitato: si parla di un micrometro al secondo quadrato alla distanza Terra-Sole, uno spostamento pari a metà del raggio della Luna nell'arco di un mese. Al di là del piccolo effetto, la peculiare disposizione simmetrica dei getti resta per Avi Loeb uno degli enigmi principali del visitatore interstellare, che non esclude possa trattarsi dei propulsori di un'astronave aliena. Fra una decina di giorni 3I/Atlas compirà un passaggio ravvicinato a Giove e le sonde in orbita attorno al gigante gassoso potranno raccogliere nuovi e preziosi dati su questo affascinante oggetto: una cometa interstellare per larga parte della comunità scientifica, ma con peculiarità tali, secondo alcuni, da non poter escludere l'ipotesi tecnologica.
